# TIL-20210610

# Today

- 이력서 작성요령

# Content

## 이력서 작성 요령

이력서는 여러가지 형식이 있지만, Wanted 포멧을 가지고 말해보려 한다.
이제 학업을 마무리하면서 이력서 작성 요령을 알아보고 정리해 보았다.

- **이력서에 포함되어야 하는 정보**

이력서를 통해 나의 모든 정보를 파악 할 수 있게 하는것이 중요하다.

개인정보는 필요한 만큼만 노출한다.

1. 나의 직무
2. 이름
3. 연락처
4. 간단한 자기소개

**자기소개 작성하기**

기본적으로 나는 어떠한 업무를 할 수 있는 사람인지 표현한다. 이후로는 내가 잘 할 수 있는 것과 관심있는 것을 긍정적으로 풀어낼 수 있는 표현을 작성하는게 좋다.

예를 들면,

> 저는 React를 통해 프론트엔드 개발을 하고 있는 최재원이라고 합니다.  
> 스타트업에서 일하면서 회사의 성장에는 데이터가 중요한 요소라고 생각하게 되었습니다.  
> 이후 프론트업무를 진행하며 데이터를 수집하고 처리하는 과정이 많이 진행되는 걸 보게 되었고 프론트엔드의 매력을 알게 되었습니다.
> 저는 데이터를 중요하게 생각하고, 팀원간의 원만한 협업을 즐기는 개발자가 되고 싶습니다.

위와 같이 비 전공자로서 개발자로 전향하게 된 계기와 앞으로 개발자로서의 목표를 작성해주면 좋다.  
이외에도 내가 개발을 학습하는 방법이나 지금까지 학습하면서 겪은 역경(?)을 긍정적으로 표현하는것도 도움이 된다.

**Stack**

기술스택(stack)은 개발자에게 꼭 필요한 요소중 하나이다.

우선 기술 스택은 숙련도 순서, 카테고리 순서를 예로 작성할 수 있다.  
기업에서 선호하는 방식은 숙련도 순 > 카테고리 순으로 볼 수 있다.

숙련도는 내가 개인적으로 생각했을 때, 내가 충분히 잘 다룰 수 있는 것과, 어느정도 알고있는것, 문서정도를 읽어본 것 단계로 나눠 볼 수 있다.

실제로 프로젝트에 반영하여 사용하였고, 문제상황을 대처하는데 여러가지 노력을 했었다면 충분히 잘 다룰 수 있는 기술에 들어간다고 생각해 볼 수 있다.

다음으로 어느정도 알고 있는것은 프로젝트에 반영하였지만, best practice나 클론코딩 정도로 진행한 내용은 어느정도 알고 있는 것에 들어간다고 생각 해 볼 수 있다.

마지막으로, 들어본것 정도로 생각할 수 있는 공식분서를 읽어본 기술들은 제외하고 이력서에 작성하는 것이 좋다.  
다만, 토이 프로젝트나 간단하게 솔로로 직행해본 사이드프로젝트가 있다면 판단여부에 따라 추가해도 괜찮다.

**경력**

경력은 신입에게 없다?
회사에서 일한 경력은 없을 수 있지만, 프로젝트가 나의 경험이자 경력이라는 생각으로 작성한다.

**프로젝트**

프로젝트에서는 다음 요소들이 중요하다.

1. 서비스 명 (간단한 가제도 괜찮다)
2. 서비스 목적 (아이디어가 독특하면 더 좋다)
3. 내가 담당한 기능 (되도록 스택에 초점을 두고 작성하는것이 도움이 된다.)
4. 배포 URL등 프로젝트와 관련된 URL(Github, notion, trello등 기획도 괜찮다.)

위에 나열된 내용은 면접에서 누가 물어봐도 대답할 수 있는 정도로 다시 공부하는게 중요하다.

**기타**

다른 항목에는 수상 및 자격증등이 들어가면 좋다.

간혹, 개발 이외에도 다른 레퍼런스가 있는 지원자를 선호하는 경우도 있으니 이 부분은 내가 지원하는 회사에 맞추어 준비하는것이 좋다.

다만, 내가 참여하는 직군과 상관없는 자격증이나 수상경력은 작성하지 않아도 된다.
